我要向大家介绍一位特邀嘉宾学员 他是 Malcolm Haynes 来自之前的课程
嗨 Malcolm
嗨 Thad
你在课堂里处理 5 乘 5 孤立棋时
认为自己找到了办法 可以搜索到终局
对的
但我们之前在讲分枝因子的时候 我们说过
要在合理时间内搜索到终局是不可能的
你是怎么做到的呢？
首先 我应用了极大极小值算法和 alpha-beta 剪枝算法
你也知道 这能够减小搜索要耗费的空间 从 b^d
减为 b^d/2
因此 搜索空间大概从 8^25 减小成 8^12
接着 我意识到有些走法是等同的
比如 我们来看看玩家甲的起步
如果玩家甲走到 (0,0) 那就相当于走到 (4,0)
你可以把棋盘旋转 90 度
就能发现两者是同样的
因此 知道了起步为 (0,0) 的博弈树
也就知道了起步为 (4,0) 的博弈树了
同理 (4,4) 和 (0,4) 也一样
这很实用 特别是在游戏刚开局的时候
那个时候分枝因子还很大
比如 虽然玩家甲有 25 种可能走法 但在现实中
不一样的走法只有 6 种
这是水平对称、垂直对称
和对角线对称造成的 当然 还要加上中央那个走法
刚才说的就是玩家甲六种不同起步 以及效果相当的走法
其它棋局
也可采用相似的分析 只要棋局里包含一系列有规律的走法即可
我们来看一个例子
在这个例子中 O 移动到了 [(2,2)]
然后轮到 X
X 开始考虑可能的走法 它先评估了朝 [(2,1)] 移动的走法
于是知道了棋局 [(2,2) , (2,1)] 的分值
现在让 X 考虑走向 [(2,3)]
X 会检查这一步的结果是否已知
为了做到这一点 X 会检查自己是否已经知道棋局
[(2,2) , (2,3)] 的值
它不知道
接着 X 将棋盘旋转 90 度
检查自己是否知道 [(2,2) , (1,2)] 的值
它不知道
再接着 X 将棋盘旋转 180 度
检查自己是否知道 [(2,2) , (2,1)] 的值
啊哈 它知道的
于是 X 返回出棋局 [(2,2) , (2,1)] 的值
而无需进一步扩展博弈树
如果 X 找不到解
它就会将棋盘旋转 207 度 再将棋盘沿着对角线翻转
轮流检查这两个棋局
若还未找到解 X 才需要扩展博弈树
所以你发现对称能够有效减少
需要扩展的节点数
只在博弈树的前三层左右有效
在这之后 我放弃了 因为对称情况太少了
而且要检查对称太费力了 不值得
所以你是说 只靠这些技巧 就足够搜索到
终局了？
不尽然
虽然 alpha-beta 剪枝算法和等效棋局能大幅较少
棋局的可能情况 但也还是不够
幸运的是 在寻找优秀的评估函数时 我发现
自己不需要总是搜索到博弈树的最后
只要开始有隔墙 我就能知道结果
为什么呢？
因为隔墙将两个玩家完全分隔开了
因此 有更长路径的玩家就能赢
比如 在这局里 下一步是玩家 O 走
但结果已经明了了
因为玩家甲剩下八步可以走 而玩家乙只剩下六步
好 所以分区、alpha-beta 和对称让你得以搜索到终局
搜索完所有可能的走法
有没有谁如果状态一直最佳 就总是能赢呢？
有的 Thad 玩家乙总是能赢
我有点意外
你还说你发现玩家甲有个好起步 对吗？
对的
事实上 一开始我以为玩家甲总是能赢
因为反射效应
反射效应？ 什么意思？
反射效应就是将对手走法旋转 180 度
为了解这个游戏 我发现一个有趣的现象
如果玩家甲起步在中央 而玩家乙的起步
是玩家甲可以反射的 那玩家甲就总是能赢
它只需反射玩家乙走的每一步即可
好吧 那玩家乙要怎么才能不输呢？
走到玩家甲不能反射的地方去
玩家乙总共可以走 24 步 其中能避免反射的有 8 种走法
我就把这个当练习了 让学员来想想是哪八种
我们来场比赛吧 让学员试着
创建最好的孤立玩家
你要给他们点建议吗？
肯定的
如果你是玩家甲 那就走到中央去
如果可能的话 反射玩家乙的每一步 你就能赢了
但当玩家乙更好
你可以建立一个优质开局库 提示
我们已经探讨了如果玩家甲占据了中心点 要怎么起步最好
但在大多数情况下 如果玩家甲没有占据中心点
那玩家乙就应该占据中心点
不管怎么说 等你创建了一个优质开局库 那就运用你对
等效走法和散列表的理解 有效加载并搜索你的顺序库
记住 你能下子的时间有限
在穷尽开局库后 使用极大极小值算法、
迭代加深算法以及 alpha-beta 剪枝算法
最后 集中精力创建评估函数
一个优质的评估函数需要… 唔 这是你需要思考的事了
祝你好运
谢谢你 Malcolm